---
layout: post
title: flask test
comments: true
categories: [clinical genomics]
---

안녕하세요 한헌종입니다.
오늘은 **희귀질환 환자에게 WES / WGS 검사가 필요한 이유**를 말씀드리고자 합니다.

아래 내용은 다음 논문의 내용을 요약해 작성했습니다:
Manickam et al., Exome and genome sequencing for pediatric patients with congenital anomalies or intellectual disability: an evidence-based clinical guideline of the American College of Medical Genetics and Genomics (ACMG), Genetics in Medicine (2021)
[https://www.nature.com/articles/s41436-021-01242-6](https://www.nature.com/articles/s41436-021-01242-6)

---

희귀질환 환자와 가족들에게 가장 중요한건 아마도 '진단' 일 것입니다.
어떤 질환을 가지고 있는지 정확히 진단을 받아야 비로소 알맞은 임상 관리 및 치료를 시작할 수 있기 때문이에요.
희귀질환 환자가 진단을 받기까지는 평균적으로 5년이 걸린다고 하는데요, 그만큼 희귀질환을 진단하는 것이 쉽지 않기 때문이에요.
이런 **진단 방랑 (diagnostic odyssey)** 을 하루 빨리 끝내는 것이 환자와 가족들에게 무척 중요한 일이겠죠.

희귀질환을 진단하기 위해 사용되는 검사 방법은 여러가지가 있습니다.
기존의 검사 방법으로는 다음 기술들이 있어요.
- candidate single-gene testing (단일 후보 유전자 검사)
- large gene panel testing (유전자 패널 검사)
- chromosomal microarray (염색체 마이크로어레이 CMA)

그리고 더 많은 범위를 포괄하는 시퀀싱 기반 검사들이 있습니다.
- Whole exome sequencing (전장 엑솜 시퀀싱, WES)
- Whole genome sequencing (전장 유전체 시퀀싱, WGS)

기존 검사 방법들은 **싸고 빠르다** 는 장점이 있지만, **정해진 유전자 및 변이들만 확인할 수 있다**는 단점이 있죠.
반면 WES/WGS 검사 방법은 **비싸고 상대적으로 느리다**는 단점이 있지만 **거의 모든 변이를 확인할 수 있고 더욱 정확하다** 는 장점이 있죠.
과연 환자 입장에서 어떤 선택을 해야할까요?

이에 대한 지침을 만들기 위해 American College of Medical Genetics and Genomics (ACMG) 연구진들이 투입되었습니다.
이들은 2017 년부터 희귀질환 환자에 대한 WES/WGS 적용 연구들을 모아서 체계적으로 검토해보았습니다.
대상은 1세 이하의 선천적 기형 혹은 18세 이하의 지적 장애 혹은 발달장애 환자들에 대한 연구였습니다.
이들은 총 167 건의 연구 결과를 검토했으며, 그 결론은 다음과 같았습니다.
#### **"선천적 기형, 지적 장애, 발달 장애 환자에 대해 첫 번째 혹은 두 번째 검사로써 WES/WGS 검사를 강력하게 추천한다."**
이런 결론을 내릴 수 있었던 이유는 무엇일까요?

---

#### 1. 진단율
진단율은 이 논문의 주요 초점이 아니었지만 그 결과를 취합할 수 있었다고 합니다.
여러 연구 결과에서 기존 검사 방식과 WES/WGS 검사를 했을 때의 진단율을 비교해 보았습니다.
기존 검사로는 **21% 의 진단율**을 보인 반면,
WES/WGS 기반 검사 방법은 **38% 의 진단율**을 보였다고 합니다.
특히 **WES (34%)** 를 사용한 경우보다 **WGS (43%)** 를 사용했을 때 진단율이 더 높았다고 하네요.
물론, 논문에서는 환자의 부모에게 있어 negative result 의 중요성도 크기 때문에, 진단율을 강조하는 것이 항상 좋은 것은 아니라고 합니다.

#### 2. 비용 절감
기존 검사를 한 다음 WES/WGS 검사를 하는것은, 당연하게도, 기존 검사만 수행하는 것에 비해 추가 비용이 들었다고 합니다.
그러나 WES/WGS 검사를 첫 번째 혹은 두 번째 검사로 하게 된 경우는 기존 검사를 여러번 수행한 경우보다 **더 적은 비용으로 더 많은 진단**을 이룰 수 있었다고 합니다.
또한, 시퀀싱 비용은 앞으로도 계속 낮아질 것이기 때문에, 초기에 WES/WGS 검사를 하는 것은 환자들이 더 빠르게 진단을 받을 수 있도록 할 것이라고 합니다.

#### 3. 임상 관리방법 변경
검사를 통해 기존에 환자가 받던 관리방법이 바뀔 수 있겠죠.
이 관리방법은 크게 단기 관리방법 (약물, 절차 또는 치료법) 과 장기 관리방법 (전문의에게 의뢰하기 혹은 검사/생활방식의 변경) 으로 나눌 수 있는데요,
단기 관리방법의 경우 25 건의 연구 결과에서 WES/WGS 검사를 받은 환자들 중 8% 에게 영향을 주었으며,
장기 관리방법의 경우 19 건의 연구 결과에서 WES/WGS 검사를 받은 환자들 중 10% 에게 영향을 주었다고 합니다.

논문에서는 무작위 대조군을 설정해 연구의 품질이 가장 높았던 NSIGHT2 의 연구를 언급하고 있는데요,
이 연구에서는 rapid genome sequencing 이 57 명 (28%) 의 신생아에 대한 관리방법에 영향을 주었다고 합니다.
이는 특히 ultra rapid genome sequencing 일 때, 그리고 positive result 일 때 대조군에 비해 매우 유의미한 수치였다고 하네요 (각각 p < 0.0001, p < 0.00001).
이러한 rapid genome sequencing 은 6.7 배 더 유용하게 받아들여졌고, 소요 시간 (turnaround time) 역시 더 짧았다고 합니다.
또한 이러한 rapid genome sequencing 결과가 임상의나 환자 가족에게 혼란 혹은 고통을 주는 경우도 거의 없었다고 해요.

#### 4. 바람직하지 않은 효과
여기서는 잠재적 피해라는 것을 언급하고 있는데요, 이는 보험 차별, 가족 소통에의 안 좋은 영향, 추가적인 검사/감시/약물치료 또는 식이조절로 인한 재정적 부담, 환자와 가족들에 대한 심리적 영향, 그리고 사생활 침해 등을 이야기합니다.
WES/WGS 검사에 대한 연구중에서는 오직 5 건의 연구만이 이 영향을 언급하고 있었는데요, 이는 주로 검사로 알게된 친자 확인 결과에 의한 것이었습니다.
이런 경우를 제외하고는 WES/WGS 검사로 인해 받은 심리적 피해는 보고된 바가 없었다고 합니다.
그리고 몇몇 케이스에서는 검사로 인한 고통이 낮았으며, 심리적으로는 **오히려 긍정적인 영향**을 경험했다고 해요.

#### 5. 가치
환자들의 선호도와 가치를 조사한 결과, 공통적으로 WES/WGS 검사를 통해 진단받지 못한 발달 장애 및 선천적 기형을 진단하는 것에 동기부여를 받으며 가치를 두고 있었다고 합니다.
또한, 환자들은 시퀀싱 및 진단에 대해 배우고자 할 때 genetic counseling 으로 얻는 정보에 매우 큰 가치가 있다고 느꼈다고 하네요.
NSIGHT2 의 연구에 따르면, 대부분의 부모들은 첫 번째 검사로 rapid diagnostic genome sequencing 이 ICU 에 있는 원인 불명의 신생아 환자들에게 매우 유익하다고 느꼈다고 합니다.
이 외에도 10,000 genome project 혹은 Rapid Paediatric Sequencing 연구에 참여한 부모들은 검사 결과에 대해 매우 긍정적이었고, 빠른 진단을 받을 수 있는 기회가 임상적으로 그리고 감정적으로 매우 유익했다고 언급하고 있습니다.

#### 6. 결론
수 많은 연구 결과를 체계적으로 검토해본 결과, 선천적 기형, 발달 장애 및 지적 장애를 가진 환자들에게 첫 번째 혹은 두 번째 검사로 WES/WGS 를 매우 강력하게 추천한다고 합니다.
부정적인 영향에 대한 근거가 거의 없다는 것과 나날이 늘어나는 치료에 대한 유익성 근거를 보았을 때, WES/WGS 검사는 임상적으로 그리고 환자 가족에게도 유용하다는 것이 입증되었다는 것을 말하고 있습니다.

---

네. 오늘은 ACMG 에서 2021 년 출판한 논문에 기반해서 WES/WGS 검사가 필요한 이유에 대해 설명해보았습니다.
다만 이 연구는 선천적 기형 / 발달 장애 / 지적 장애에 초점이 맞춰져 있었습니다.
이 논문은 또한 위에 언급한 내용 외에도 어떤 점들을 고려해야 하는지 여러 주제에 대해 언급하고 있습니다.
논문 내용이 좀 어려운 편이지만, 직접 읽어보시면 도움이 될 수 있을 것 같습니다.

그럼 다음에 만나요!